# 4.7 Test-and-Set 服务

最后还有一个细节。我一直都假设Primary出现的是fail-stop故障（详见4.1最开始），但是这不是所有的情况。一个非常常见的场景就是，Primary和Backup都在运行，但是它们之间的网络出现了问题，同时它们各自又能够与一些客户端通信。这时，它们都会以为对方挂了，自己需要上线并接管服务。所以现在，我们对于同一个服务，有两个机器是在线的。因为现在它们都不向彼此发送Log条目，它们自然就出现了分歧。它们或许会因为接收了不同的客户端请求，而变得不一样。

因为涉及到了计算机网络，那就可能出现上面的问题，而不仅仅是机器故障。如果我们同时让Primary和Backup都在线，那么我们现在就有了脑裂（Split Brain）。这篇论文解决这个问题的方法是，向一个外部的第三方权威机构求证，来决定Primary还是Backup允许上线。这里的第三方就是Test-and-Set服务。

Test-and-Set服务不运行在Primary和Backup的物理服务器上，VMware FT需要通过网络支持Test-and-Set服务。这个服务会在内存中保留一些标志位，当你向它发送一个Test-and-Set请求，它会设置标志位，并且返回旧的值。Primary和Backup都需要获取Test-and-Set标志位，这有点像一个锁。为了能够上线，它们或许会同时发送一个Test-and-Set请求，给Test-and-Set服务。当第一个请求送达时，Test-and-Set服务会说，这个标志位之前是0，现在是1。第二个请求送达时，Test-and-Set服务会说，标志位已经是1了，你不允许成为Primary。对于这个Test-and-Set服务，我们可以认为运行在单台服务器。当网络出现故障，并且两个副本都认为对方已经挂了时，Test-and-Set服务就是一个仲裁官，决定了两个副本中哪一个应该上线。

对于这种机制有什么问题吗？

> 学生提问：只有在网络故障的时候才需要询问Test-and-Set服务吗？
>
> Robert教授：即使没有网络分区，在所有情况下，两个副本中任意一个觉得对方挂了，哪怕对方真的挂了，想要上线的那个副本仍然需要获得Test-and-Set服务的锁。在6.824这门课程中，有个核心的规则就是，你无法判断另一个计算机是否真的挂了，你所知道的就是，你无法从那台计算机收到网络报文，你无法判断是因为那台计算机挂了，还是因为网络出问题了导致的。所以，Backup看到的是，我收不到来自Primary的网络报文，或许Primary挂了，或许还活着。Primary或许也同时看不到Backup的报文。所以，如果存在网络分区，那么必然要询问Test-and-Set服务。但是实际上没人知道现在是不是网络分区，所以每次涉及到主从切换，都需要向Test-and-Set服务进行查询。所以，当副本想要上线的时候，Test-and-Set服务必须要在线，因为副本需要获取这里的Test-and-Set锁。现在Test-and-Set看起来像是个单点故障（Single-Point-of-Failure）。虽然VMware FT尝试构建一个复制的容错的系统，但是最后，主从切换还是依赖于Test-and-Set服务在线，这有点让人失望。我强烈的认为，Test-and-Set服务本身也是个复制的服务，并且是容错的。几乎可以肯定的是，VMware非常乐意向你售卖价值百万的高可用存储系统，系统内使用大量的复制服务。因为这里用到了Test-and-Set服务，我猜它也是复制的。

你们将要在Lab2和Lab3构建的系统，会帮助你们构建容错的Test-and-Set服务，所以这个问题可以轻易被解决。
